内容简介：
对大多数人来讲，获得偶然的成功并不难，难的是逐渐让成功从偶然变成必然。有些人满足于自己某件事做得快、做得漂亮，而大格局的人追求的则是重复的成功和可叠加式的进步。
在本书中，吴军博士为你总结了提升格局的五个维度：位置、方向、方法、步伐和节奏。任何人，不论起点高低，只要能认清自己的位置，找准方向，用正确的方法做事，提高进步的速度，同时把握好节奏，几年后就会看到一个格局比今天大很多的自己，一个让自己感到不枉。

作者简介：
吴军，著名学者，投资人，人工智能、语音识别和互联网搜索专家。毕业于清华大学和美国约翰・霍普金斯大学，现任丰元资本创始合伙人、上海交通大学客座教授、约翰・霍普金斯大学工学院董事等职。 　　吴军博士曾作为资深研究员和副总裁分别任职于Google公司和腾讯公司。在Google公司，他和同事一同开创了搜索反作弊研究领域，成立了中、日、韩文产品部门，设计了Google中、日、韩文搜索算法，领导了Google自然语言分析器、自动问答等研究型项目。在腾讯公司，他负责了搜索、搜索广告和街景地图等项目。作为风险投资人，他成功地投资了数十家硅谷和中国的高科技企业。 　　吴军博士著有《数学之美》《浪潮之巅》《大学之路》《文明之光》《硅谷之谜》和《智能时代》《见识》《态度》《具体生活》等多部畅销图书，并多次获得包括文津奖、中国好书奖、中华优秀出版物在内的国家级图书大奖。



免费资源下载请加qq群号：241085416，并请注明mydbfx.com，否则不予通过！请注意：本站资源以城通盘下载为主，若对该盘感冒者止步！

省时省力无弹窗，百度云一键转存，秒得超多资源，资源有偿批量下载请联系qq：767645305,或微信号：mydbfx 并注明“电子书打包”，请注意：若无意批量下载，请不要加微信和qq.加入后直接删除！

查询详情请到资源超市:http://mydbfx.com/?cat=37

本站其他强悍资源打包下载请点击：

音乐打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=63
epub+azw3+mobi电子书打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=78
评书有声小说打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=4
电子书打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=4
风水相学视频打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=68
各类小说打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=74
各类视频教程免费下载：http://mydbfx.com/?cat=5